بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الاسلامية أسماء الله الحسنى
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
أسم الله الأكرم الجزء الثاني
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الأخوة الكرام، لازلنا في اسم الأكرم
الذي يدل على العلمية وكمال الوصفية
وقد ورد هذا الاسم في قوله تعالى
اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ خَلَقَ الْإِنْسَانَ مِنْ عَلَقٍ ]
اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ
[ عَلَّمَ الْإِنْسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ
وهذه أول آية في أول سورة تشير
إلى أن العلم ينبغي أن يرتبط بالإيمان
فإذا عبرنا عن طلب العلم بالقراءة
فيجب أن تنتهي القراءة إلى الإيمان بالله عز وجل
موجوداً وواحداً وكاملاً
وإلى الإيمان بأسمائه الحسنى وصفاته الفضلى
ثم إن الله سبحانه وتعالى منح الإنسان
نعمة الإيجاد ومنحه نعمة الإمداد
ومنحه نعمة الهدى والرشاد أذا
[ اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ ]
ينبغي أن تنتهي القراءة الأولى بالإيمان بالله
وينبغي أن تنتهي القراءة الثانية بالشكر والعرفان
القراءة الأولى قراءة البحث والإيمان
والقراءة الثانية قراءة الشكر والعرفان
وإذا كان من قراءة ثالثة فهي قراءة الوحي والإذعان
اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ خَلَقَ الْإِنْسَانَ مِنْ عَلَقٍ ]
اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ
[ عَلَّمَ الْإِنْسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ
أي شيء عجز عقلك عن إدراكه أخبرك الله به
أخبرك الله عن الماضي السحيق
وعن بداية الخلق وعن المستقبل البعيد
وأخبرك عن سرّ وجودك وعن غاية وجودك
وأخبرك عن ذاته العلية
إذاً القراءة الثالثة قراءة الوحي
كما تعلمون أيها الأخوة هناك قضايا
تصنف مع المحسوسات
وأداة اليقين بها الحواس الخمس
واستطالتها كالميكروسكوب والتليسكوب مثلاً
وهناك موضوعات تصنف مع المعقولات
أي شيء غابت ذاته وبقيت آثاره
وأداة اليقين بها العقل وهذه تسمى المعقولات
فالكون كله ظاهر لكل إنسان ويمكن أن تقرأ فيه
بل إنه قرآن صامت ولكن أداة اليقين في المعقولات
هو العقل البشري
فالكون مظهر لأسماء الله الحسنى وصفاته الفضلى
والقرآن الكريم إعجازه يدل عليه
والقرآن الكريم يدل على النبي الكريم لأنه جاء به
لكن في قضايا غابت عينها وغابت آثارها
ولا سبيل إلى العقل أن يؤمن بها
إلا أنه يتلقى الخبر الصادق كالإيمان بالجن والملائكة
هذه إخباريات فنحن حينما نتعمق في أمور الدين
نرى أن قضايا الدين تصنف في المحسوسات
وأداة اليقين بها الحواس الخمس واستطالتها
وفي المعقولات وأداة اليقين بها العقل
وفي الإخباريات وأداة اليقين بها الخبر الصادق
فإذا جاء في الوحيين الكتاب والسنة
خبر عن الله عز وجل فهو عندنا يقيني
ولكن عند الذين اهتزت عندهم
مسلمات الإيمان بالله قد يعترضون
لذلك الأولى الإنسان ألا يخوض مع الطرف الآخر
الذي اهتزت عنده مسلمات الوجود الإلهي
أن يعالج معهم الأمور الأخبارية، على كل
اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ خَلَقَ الْإِنْسَانَ مِنْ عَلَقٍ ]
اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ
[ عَلَّمَ الْإِنْسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ
الآن حينما قال الله عز وجل
فَأَمَّا الْإِنْسَانُ إِذَا مَا ابْتَلَاهُ رَبُّهُ ]
[ فَأَكْرَمَهُ وَنَعَّمَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَكْرَمَنِ
هذه مقولته هو يتوهم أحياناً
أن الله إذا أمدّ إنساناً بالمال وليس على طاعة الله
فهي علامة محبة له، لا
هذا فهم خاطئ و وهم خطير
[ فَأَمَّا الْإِنْسَانُ إِذَا مَا ابْتَلَاهُ رَبُّهُ فَأَكْرَمَهُ وَنَعَّمَهُ ]
فيقول هو من عنده متوهماً: ربي أكرمن
[ وَأَمَّا إِذَا مَا ابْتَلَاهُ فَقَدَرَ عَلَيْهِ رِزْقَهُ فَيَقُولُ رَبِّي أَهَانَنِ ]
جاء الرد الإلهي لم يأتِ لا، بل جاء كلا
والفرق كبير بين لا وكلا، لا تنفي أما كلا
تردع وتنفي كلا ليس كذلك يا عبادي ليس عطائي
إكراماً مطلقاً ولا منعي حرماناً
عطائي ابتلاء وحرماني دواء
مع شيء من التفصيل، هل يعدّ المال نعمة؟
الجواب نعم ولا، هل تعدّ الصحة نعمة؟ الجواب نعم ولا
هل يعدّ الأولاد نعمة؟ الجواب نعم ولا
هل تعد المكانة العلية في المجتمع نعمة؟
الجواب نعم ولا، كيف؟
هذا المال إذا وظف في العمل الصالح
في طاعة الله أصبح نعمةً حقيقية أما إذا وظف
في الباطل في نشر الباطل في الأيقاع بين الناس
إذا وظف المال للتمتع بالمتع الرخيصة التي حرمها الله
فهذا المال ليس نعمة لذلك ورد في بعض الأحاديث
بادروا إلى الأعمال الصالحة ما ينتظر أحدكم من الدنيا
ممكن أن يستيقظ أحدنا كل يوم كاليوم السابق؟
مستحيل وألف ألف مستحيل
بادروا إلى الأعمال الصالحة فماذا ينتظر أحدكم من الدنيا ]
يتابع النبي كلامه هَلْ تَنْتَظِرُونَ إِلَّا فَقْراً مُنْسِياً
أحياناً فقر ينسيك كل شيء وكاد الفقر أن يكون كفراً
أوغِنَىً مُطْغِياً، والغنى المطغي أحد المصائب الكبرى
بسبب الغنى طغيت وبغيت
أومَرَضاً مُفْسِداً يأتي مرض يفسد حياة الأنسان
أوتصبح حياته مع هذا المرض جحيماً لا يطاق
هل تنتظرون ألا فَقْراً مُنْسِياًأوغِنَىً مُطْغِياً
[ أو مَرَضاً مُفْسِداً، أو هَرَماً مفنداً
الخرف يمله أولاده، يعيد القصة مئة مرة
يحشر أنفه في كل شيء، خرف
لذلك من تعلم القرآن متعه الله بعقله
المؤمن حينما يصلي الصلاة نشاط
أول ركعة الثانية الثالثة الرابعة، أول ركعة فاتحة مع سورة
الثانية فاتحة مع سورة، ثم قعود أول
ثالثة ورابعة فاتحة فقط، ثم قعود ثانٍ في نشاط
من يقرأ القرآن في نشاط دائم
في عندنا قاعدة في الطب العضو الذي يعمل لا يضمر
فما دام الإنسان يصلي ويقرأ القرآن ويطلب العلم
يمتعه الله بعقله حتى يموت لذلك هذا العالم الجليل
الذي عاش ثمانية وتسعين عاماً وكان منتصب القامة
حاد البصر مرهف السمع أسنانه في فمه
سئل: يا سيدي ما هذه الصحة التي حباك الله بها؟
قال يا بني حفظناها في الصغر فحفظها الله علينا في الكبر
من عاش تقياً عاش قوياً
لذلك أيها الأخوة
المال لا يعد نعمة مطلقاً ولا يعد نقمة مطلقاً
بادروا إلى الأعمال الصالحة فماذا ينتظر أحدكم من الدنيا ]
هل تنظرون إلا فَقْراً مُنْسِياً، أوغِنَىً مُطْغِيا
أو مَرَضاً مُفْسِداً، أو هَرَماً مُفنِّداً، أو مَوْتاً مُجْهِزاً
أو الدجال، فشرُّ غائِبٍ يُنْتَظَر
[ أو السَّاعَةُ، والساعة أدهى وأَمَرّ
يعني من معاني الأعور الدجال أنه يرى بعين واحدة
يرى مصلحته ولا يرى مصلحة الآخر
يرى ثقافته ويمحو ثقافة الآخر
يرى كرامته ولا يرى كرامة الآخر
أعور ويتكلم بخلاف الواقع، وكأنه صفة جامعة مانعة
لنموذج الإنسان المعاصر أنه أعور ودجال
أذا النقطة الدقيقة أن المال لا يعد نعمة ولا يعد نقمة
إذا وظف في الحق، يقول بعض الصحابة
حبذا المال أصون به عرضي وأتقرب به إلى ربي
المال يوظف توظيفاً رائعاً إذاً هو نعمة ونعمة كبرى
والذي آتاه الله مالاً يجب أن يذوب محبة لله عز وجل
أولاً يصون عرضه وثانياً يتقرب به إلى ربه
بالمال تحل معظم المشكلات بإمكانك أن تطعم جائعاً
أن تكسو عاريا، أن تعلّم جاهلا، أن تؤوي مشرداً
أن تعالج مريضاً، بإمكانك أن تعيش في قلوب الآخرين
المال نعمة إذا وظف في طاعة الله
وقد يصل الغني المؤمن بأنفاق ماله
الى مرتبة العلماء الكبار
لا حَسَدَ إِلاّ في اثْنَتَيْنِ :كما ورد عن رسول الله ]
رَجلٌ آتَاهُ الله علمَ فَهُوَ يُنْفِقُ منهُ آنَاءَ اللّيْلِ وأطراف النّهَارِ
[ وَرَجُلٌ آتَاهُ الله مَالاً فَهُوَ يُنْفِقُهِ آنَاءَ اللّيْلِ وَأطراف النّهَار
إذا استعنت بالصحة على طاعة الله نعمة كبيرة
فإذا استعان الإنسان بصحته على معاصي الله
نقمة الصحة نقمة، إذا الله أعطاه بصراً حاداً
تتبع به عورات المسلمين، تابع بها الأفلام الفاضحة
ونظر على عورات النساء
وإذا إنسان آتاه الله عينين رأى بهما آيات الله
الدالة على عظمته وغض به بصره عن محارم الله
البصر نعمة كل شيء نعمة ونقمة
إذا وظّف في طاعة الله فهو نعمة
وإذا وظف في المعاصي والآثام فهو نقمة
لذلك سئل الإمام الشافعي رحمه الله تعالى
أندعو الله بالابتلاء أم بالتمكين؟
فقال: لن تمكن قبل أن تبتلى، لا بد من الابتلاء
وَإِن كُنَّا لَمُبْتَلِينَ إذاً أيها الأخوة
[ فَأَمَّا الْإِنْسَانُ إِذَا مَا ابْتَلَاهُ رَبُّهُ فَأَكْرَمَه و نعمهُ ]
فيقول هو، الآن يقول بعض الموسرين
الله إذا أحبّ إنساناً أطلعه على ملكه
يسافر شرقاً وغرباً، ويرتكب المعاصي والآثام ويتوهم
أن الله يحبه لأنه عرّفه على ملكه، الله يحبك إذا أطعته
الله يحبك إذا عرفته، الله يحبك إذا أحسنت إلى خلقه
هناك أوهام كثيرة جداً، فلذلك
فَأَمَّا الْإِنْسَانُ إِذَا مَا ابْتَلَاهُ رَبُّهُ فَأَكْرَمَهُ ]
وَنَعَّمَهُ فَيَقُولُ: يقول هو
هذه مقولته، بل ربما نفهم هذا زعمه
[ رَبِّي أَكْرَمَنِ وَأَمَّا إِذَا مَا ابْتَلَاهُ فَقَدَرَ عَلَيْهِ رِزْقَهُ
أيضاً يتوهم أن الله أهانه جاء الجواب ردعاً كلا
كلا يا عبادي، ليس عطائي إكراماً ولا منعي حرماناً
عطائي ابتلاء وحرماني دواء
هذا يقودنا إلى موضوع دقيق جداً
في عندنا شيء اسمه الحظوظ جمع حظ، المال حظ
،الصحة حظ، الوسامة حظ، الذكاء حظ
المرتبة الاجتماعية حظ
هذه الحظوظ وزعت في الدنيا توزيع ابتلاء
يعني أنت ممتحن فيما أعطاك، ممتحن فيما زوي عنك
ممتحن بالمال إن كنت غنياً، وممتحن بقلته إن كنت فقيراً
ممتحن بالصحة إن كنت صحيحاً
ممتحن بالمرض إذا كنت مريضاً
ممتحن بالتألق إن كنت متألقاً
وممتحن بالخمول إذا كنت خاملاً
أنت ممتحن فيما أعطاك وفيما زوي عنك
ومن أدق الأدعية الدعاء التالي
[ اللَّهُمَّ مَا رَزَقْتَنِي مِمَّا أُحِبُّ فَاجْعَلْهُ قُوَّةً لِي فِيمَا تُحِبُّ ]
أعطيتني صحة أن أستهلكها في طاعتك
أعطيتني مكانة اجتماعية أن أكون
آمراً بالمعروف ناهياً عن المنكر
أعطيتني منصباً رفيعاً في معه توقيع أن يكون
هذا المنصب الرفيع في إحقاق الحق وإبطال الباطل
أعطيتني زوجة أن آخذ بيدها إلى الله عز وجل
أعطيتني أولاداً أن أربيهم تربية ترضى بها عني
مَا رَزَقْتَنِي مِمَّا أُحِبُّ فَاجْعَلْهُ قُوَّةً لِي فِيمَا تُحِبُّ ]
[ الآن وَمَا زَوَيْتَ عَنِّي مِمَّا أُحِبُّ فَاجْعَلْهُ فَرَاغًا لِي فِيمَا تُحِبُّ
إنسان أحياناً يتمنى المال لا يناله
دخله محدود يبقى متحسراً على حاله طوال حياته
سيدنا الصديق يؤثر عنه أنه ما ندم
على شيء فاته من الدنيا قط
المؤمن الصادق يعتقد أنه ليس في الإمكان أبدع مما كان
هو يسعى إلى أقصى درجة فإن انتهى به السعي
إلى هذا الدخل يرضى به، يرضى بعد استنفاذ الجهد
أما قبل استنفاذ الجهد هذا كسل وليس رضا
إذا بذلت كل ما تملك من أجل رفع مستوى دخلك
ولم تتمكن فاستسلم لله عز وجل
أما في عالم الكفر بينتحر، أما بعالم الإيمان يصبر
لذلك كل شيء له أجر محدد إلا الصبر
إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسَابٍ ]
والآية لا ينبغي إلا أن تهز مشاعرنا
إِنَّا وَجَدْنَاهُ صَابِرًا نِعْمَ الْعَبْدُ إِنَّهُ أَوَّابٌ
[ إلى الله أَشْكُو بَثِّي وَحُزْنِي
لذلك قال بعضهم من شكا إلى مؤمن
فكأنما اشتكى إلى الله ومن اشتكى لغير المؤمن
فكأنما اشتكى على الله ، فرق كبير بين أن تشتكي إلى الله
وبين أن تشتكي على الله أذا
فَأَمَّا الْإِنْسَانُ إِذَا مَا ابْتَلَاهُ رَبُّهُ فَأَكْرَمَهُ وَنَعَّمَهُ ]
فيَقُولُ رَبِّي أَكْرَمَنِ
[ وَأَمَّا إِذَا مَا ابْتَلَاهُ فَقَدَرَ عَلَيْهِ رِزْقَهُ
أحياناً الأب الطبيب الرحيم
يمنع ابنه أكلة يحبها لكنها تؤذي جهازه الهضمي
هذا ليس منع إهانةأطلاقا منع حفظ
لذلك ورد في بعض الأحاديث إن الله ليحمي صفيه من الدنيا
كما يحمي أحدكم مريضه من الطعام
يحمي صفيه من الدنيا
ويوم القيامة حينما تنكشف الحقائق
ويظهر لك حكمة الذي ساقه الله إليك
إن لم تذب مثل الشمعة محبة لله
ففي الإيمان خلل ، قال تعالى
[ وآخِرُ دَعْوَاهُمْ أنِ الحَمْدُ لِلَّه رَبّ العالَمِينَ ]
أيها الأخوة أذا
فَأَمَّا الْإِنْسَانُ إِذَا مَا ابْتَلَاهُ رَبُّهُ فَأَكْرَمَهُ وَنَعَّمَهُ ]
فيقول هو متوهماً زاعماً ربي أكرمن
وَأَمَّا إِذَا مَا ابْتَلَاهُ فَقَدَرَ عَلَيْهِ رِزْقَهُ رحمة به
[ وحفظاً له فيقول متوهماً وزاعماً رَبِّي أَهَانَنِ
جاء الجواب الإلهي :كلا ليس عطائي أكراماً
ولا منعي حرماناً عطائي ابتلاء وحرماني دواء
أيها الأخوة الكرام، الله عز وجل هو الأكرم
لكن ومن يهن الله فماله من مكرم
يعني إذا أراد الله بقوم سوءاً فلا مرد له
يعني إذا أراد الله بإنسان أن يهينه
يتطاول عليه أقرب الناس إليه
إذا أراد ربك أهانة أنسان
وإذا أراد الله إعزاز إنسان جعل أعداؤه في خدمته
دون أن يشعروا، لذلك وإذا كان الله معك فمن عليك؟
وإذا كان عليك فمن معك ؟ إنسان أحياناً
يفقد حركته قبيل أن يموت أقرب الناس إليه يتمنى موته
ويسمعونه هذا الكلام الله يخفف عنك
في إنسان آخر يموت بأعلى درجة من المكانة يفتقده من حوله
ابتغوا العزة عند الله ، ابتغوا الرفعة عند الله
ادعُ الله أن يحفظ لنا صحتنا جميعا، لذلك
[ وَمَنْ يُهِنِ اللَّهُ فَمَا لَهُ مِنْ مُكْرِمٍ ]
يعني إذا أحبك الله ألقى محبتك في قلوب الخلق
وإذا لم يحبك الله ألقى بغضك في قلوب الخلق
ينادى له في الكون أنا نحبه
فيسمع من في الكون أمر محبنا
الحياة توفيق إلهي والتوفيق بالطاعة
من هاب الله هابه كل شيء
ومن لم يهب الله أهابه الله من كل شيء
أحياناً يخاف من مستخدم عنده أما إذا كان مع الله
كن مع الله تـرى الله مع واترك الكل وحاذر طمعك
و إذا أعطاك من يمنعه ثم من يعطي إذا ما منعـك
الآن الله عز وجل بالقرآن الكريم وردت كلمة كريم
في مدخل كريم، في رزق كريم، في قول كريم
في مقام كريم، في قرآن كريم، في أجر كريم
في رسول كريم، في رب كريم
في كتاب كريم في زوج كريم
هذه الكلمات التي وردت في القرآن الكريم
موصوفة بكلمة كريم، الكريم الخالص من كل شيء
حجر كريم صافٍ، الألماس
في باستانبول قطعة ألماس في المتحف
ثمنها فيما علمت مئة وخمسين مليون دولار
هي بحجم البيضة لو جئنا بحجم بيضة من الفحم
كم ثمنها؟ ما في قرش ثمنها والألماس أساسه فحم
من شدة الضغط ، يقول عليّ ضغوط
هذه معالجات إلهية لما الإنسان
بيخضع للمعالجة الإلهية ينتقل من فحم لألماس
فإذا إنسان الله إذا أحبّ الله عبده ابتلاه
إذا أحب الله عبده عجّل له بالعقوبة
ما دمت ضمن المتابعة فهذه نعمة كبرى
أنت في العناية المشددة والمثل الذي أردده كثيراً
إنسان معه التهاب معدة حاد
الطبيب يعطيه تعليمات بمنتهى القسوة
اشرب الحليب فقط لأن هذا المرض الشفاء منه يقيني
لكن يحتاج إلى حمية، أما الذي معه مرض خبيث
منتشر بكل جسمه قال ماذا آكل؟ قال كلْ ما تشاء
فإذا إنسان ضمن التشدد الألهية ضمن العناية الألهية
ضمن المعالجة الإلهية معنى في أمل كبير أن يصلح
من هنا يقول الله عز وجل
إِنَّ فِرْعَوْنَ عَلَا فِي الْأَرْضِ وَجَعَلَ أَهْلَهَا شِيَعًا ]
يَسْتَضْعِفُ طَائِفَةً مِنْهُمْ يُذَبِّحُ أَبْنَاءَهُمْ
وَيَسْتَحْيِي نِسَاءَهُمْ إِنَّهُ كَانَ مِنَ الْمُفْسِدِينَ
وَنُرِيدُ أَنْ نَمُنَّ عَلَى الَّذِينَ اسْتُضْعِفُوا فِي الْأَرْضِ
وَنَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَنَجْعَلَهُمُ الْوَارِثِينَ
وَنُمَكِّنَ لَهُمْ فِي الْأَرْضِ وَنُرِيَ فِرْعَوْنَ وَهَامَانَ
[ وَجُنُودَهُمَا مِنْهُمْ مَا كَانُوا يَحْذَرُونَ
الإنسان أفضل ألف مرة أن يكون ضمن العناية المشددة
وتنتهي به العناية المشددة إلى سلامة في الدنيا والآخرة
من أن يعطى كما قال الله عز وجل
فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ كُلِّ شَيْءٍ ]
[ حَتَّى إِذَا فَرِحُوا بِمَا أُوتُوا أَخَذْنَاهُمْ بَغْتَةً
الله عز وجل يقول
[ تَبَارَكَ اسْمُ رَبِّكَ ذِي الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ ]
بقدر ما أنك تحبه تخشاه، بقدر ما تخشاه تحبه
أحياناً الإنسان يتعامل مع إنسان طيب
لكن معلوماته ضعيفة جداً، شخصيته ضعيفة
وثقافته محدودة جداً، لكن طيب يقول والله أحبه
وإنسان يتعامل مع إنسان ذكي جداً لكن لئيم
يقول والله فهمان لكن لا أحبه
النموذج الرائع ان تلتقي بأنسان بقدر ما تعظمه تحبه
كمال هذه الصفة عند الواحد الديان
تَبَارَكَ اسْمُ رَبِّكَ ذِي الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ ]
[ كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ
لذلك يجب أن تعامل من حولك بقدر عال جداً
من الهيبة وبقدر عال جداً من الإكرام
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس